Danach konvertierten wir das Protein, also den Rezeptor, in eine PDBQT-Datei (wir nannten sie „Prepared receptor“), die für das Docking benötigt wird.
Dann haben wir das fpocket-Tool genutzt, um überhaupt die Stelle auszumachen, an der der Ligand an das Protein docken sollte. Fpocket ist die wohl beste Möglichkeit, Bindungsstellen für kleine Moleküle zu ermitteln. Es ist ein Open-Source-Programm, das mit Hilfe der α-Sphären-Theorie arbeitet. Input war die PDB-Datei des Proteins, Output war zum einen eine Datei namens „Pocket properties“, in der die verschiedenen Eigenschaften der Taschen aufge-listet waren. Am wichtigsten war ihr Gesamtscore, nach dem wurden sie auch sortiert, pocket1 war mit einem Score von rund 0,4 die beste.
Evt. Alpha-Sphären erklären.
Zum anderen kam eine Dateiliste heraus, die alle acht Taschen im PDB-Format umfasste, also die Atome in Kontakt mit jeder Tasche.
Danach konnten wir mit dem Tool „Calculate the box parameters using RDKit“ eine Konfigu-rationsdatei für das Docking erstellen, die als Input pocket1 hatte und unter anderem die Grö-ße des für das Docking benötigten Bereichs beinhaltet, also x-, y- und z-Puffer. Das Tool nutzt RDKit, eine Sammlung an Programmen für Chemieinformatik und Maschinelles Lernen. Die Datei heißt „Docking config file“
Dann mussten wir nur noch die Compound library mit dem Tool „Compound conversion“, einem Dateiformat-Konvertierungstool, die Compound library in eine SDF-Datei namens „Prepared ligands“ umwandeln, und das Docking konnte beginnen:
Als Docking-Programm haben wir AutoDock Vina verwendet, das bei Galaxy über das Tool „Vina Docking“ zur Verfügung steht. AutoDock Vina ist ein Open-Source-Programm, das von The Scripps Research Institute entwickelt wurde. In Tests, in denen es mit anderen Moleku-lar-Docking-Simulations-Programmen verglichen wurde, schnitt es gut bis sehr gut ab.

AutoDock Vina erklären!!!

Als Input verwendeten wir für den Rezeptor die PDBQT-Datei „Prepared receptor“, für die Liganden die SDF-Datei „Prepared ligands with errors“ (Weshalb dieser Name wird gleich erklärt.) und als Box-Konfiguration die TXT-Datei „Docking config file“. Den pH-Wert setz-ten wir auf 7.4, den pH-Wert von menschlichem Blut.
Das Ergebnis, eine SDF-Dateiliste, war jedoch als Fehler markiert, da acht der 50 SMILES-Strings nicht kompatibel waren. In der Fehlermeldung haben wir nachgeschaut, welche Lig-anden Probleme machten. Dort waren sieben Liganden aufgelistet, ein weiterer Ligand wurde zwar nicht in der Fehlermeldung aufgeführt, wurde jedoch auch nicht ausgeführt und war dementsprechend auch nicht kompatibel. Wir haben uns daraufhin die Compound library her-untergeladen, mit dem Windows-Editor geöffnet und alle Problem-Liganden (es waren die Liganden Nummer 6, 9, 12, 20, 27, 30, 39 und 45) manuell gelöscht, die Datei, die nun also noch 42 Liganden umfasste, lokal gespeichert und wieder in der Galaxy-History hochgeladen. Dort haben wir sie dann wieder in eine SDF-Datei konvertiert, und das Docking mit densel-ben Inputs (selbstverständlich abgesehen von den Liganden) wie davor wiederholt.
Nun war das Ergebnis eine funktionierende Dateiliste.
Danach haben wir eine SMI-Datei des natürlichen Liganden erstellt, in dem wir den schon am Anfang verwendeten SMI-String mit dem Titel „ligand“ über den Button „Upload Data“ -> „Paste/Fetch data“ und der Einstellung „Convert spaces to tabs“ eingegeben haben. Die Datei nannten wir „Natural ligand“.
Dann nutzen wir das Tool „Concatenate datasets“, um die Datasets „Natural ligand“ und „Compound library without errors“ zu einer SMI-Datei mit 43 Liganden zusammenzuführen. Dieses Dataset nannten wir „Labelled compound library“.

Dieses visualisierten wir mit dem Tool „Visualisation“, das uns eine SVG-Datei mit den Strukturformeln der Liganden brachte.
Mit dem Tool „Molecule to fingerprint” erstellten wir die Labelled compound library in eine Open Babel FP2 fingerprints-Datei. Molekulare Fingerprints kodieren Molekülstrukturen in Bits. Mit ihnen kann man Moleküle auf ihre Ähnlichkeit untersuchen.
Danach konnten wir mit der Fingerprints-Datei als Input die Liganden mit dem Tool „Taylor Butina clustering“ in Cluster einsortieren. Der Taylor-Butina Algorithmus erstellt Cluster, in denen Moleküle aufgelistet sind, die zu dem zentralen Molekül des Clusters eine bestimmte Ähnlichkeit aufweisen. Den Ähnlichkeits-Schwellenwert kann man im Tool angeben, wir ha-ben 0,8 verwendet. Das Taylor-Butina Clustering ist (im Gegensatz zum nächsten Clustertool, welches wir verwenden werden) nicht hierarchisch, es gibt also keine Über- und Untercluster.
Dann haben wir noch mit dem Tool „NxN clustering“ ein Dendogramm erstellt, das erzeugt wurde, indem das Tool eine Selbstähnlichkeitsmatrix verwendet hat, um die Ähnlichkeit zu ermitteln.
Um die Ergebnisse des Dockings, die bisher noch in unterschiedlichen SDF-Dateien lagen, übersichtlicher zu machen, verwendeten wir das Tool „Extract values from an SD-file“. Input waren die im Docking-Schritt erstellte Kollektion aus SDF-Dateien, Output eine Kollektion aus Tabular-Dateien, die die Informationen anders darstellten.
Um eine Datei mit allen Ergebnissen zu bekommen, nutzen wir das Tool „Collapse Collec-tion“. Dieses reihte alle vom gerade benutzen Tool erstellten Dateien in einer Tabular-Datei hintereinander auf. Dann sortierten wir die Liganden mit dem Tool „Sort Dataset“ nach dem Docking-Score.
Dann hatten wir also eine übersichtliche Datei, in der alle Ergebnisse des Dockings nach Bin-dungsstabilität sortiert waren.
Von den fünf Liganden, die die stabilsten Bindungen erzielt hatten, konvertierten wir danach noch die SDF-Dateien des Dockings mit „Compound conversion“ in PDB-Dateien, um mit dem NGL-Viewer 3D-Visualisierungen von ihnen vornehmen zu können, das ist direkt in Ga-laxy möglich.
Auf der Website von NGL konnten wir dann auch direkt die PDB-Datei des Proteins und die des Liganden hochladen, und so beide in der beim Docking bewerteten Position visualisiert betrachten.

Nach dem exakt selben Verfahren haben wir die Afrikanische Schlafkrankheit, genauer das für sie wichtige Hitze-Schock Protein 83 (HSP 83) behandelt. Unterschiede lagen darin, dass das Protein die Compound library 52 Moleküle umfasste und diese von Anfang an alle funkti-onstüchtig waren, der bei Malaria notwendige Schritt des manuellen Löschens von Problem-Liganden, erneute Aufbereitung und erneutes Docking fielen also weg. HSP 83 besaß wesent-lich mehr Taschen als P. Falciparum (57).
